Muy bien. Y lo dicho, comunicado del
Jurado Nacional de Elecciones. Hoy se
procraman los resultados de la segunda
vuelta al mediodía. Esa es la invitación
a la prensa para que asistan hoy en el
local de Jesús María para
recibir efectivamente la noticia. Hoy
día no va Keiko Fujimori porque hoy día
no le entregan su credencial de
presidenta, simplemente se proclaman los
resultados. Pero con eso termina. Es un
avance, ¿sí? Porque recuerden ustedes
que en un principio el Jurado Nacional
de Elecciones señaló que la proclamación
se iba a realizar a mediados de julio.
Estamos a 3 de julio y el asunto ha
quedado ya filiquitado. Muy bien. Sin
embargo, hay varias acciones
interpuestas por Juntos por el Perú.
¿Qué está pasando con ellas? En primer
término, el poder judicial ha rechazado
un pedido que buscaba suspender la
proclamación de la presidenta eh
Fujimori.
El pedido lo había planteado un
ciudadano Tomás de Villa Guerra, que
quería la suspensión de la proclamación
de la señora Fujimori, alegando que la
señora Fujimori
no era peruana, que era japonesa y
peruana y sus antecedentes eh familiares
hacían imposible que eh se le proclame.
por supuesto fue rechazado de inmediato,
pero no es lo único. El señor Roberto
Sánchez ayer en un tweet explicó lo
siguiente y vamos a leer su tweet que es
un poquito largo.
Hemos presentado Isaías de Roberto
Sánchez una petición y medida cautelar
ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos por la violación
ah de los artículos 23, 8, 25 y 13
de en conexión con los artículos 11 y 2
de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos. El pedido se sustenta
en el cambio de reglas en pleno proceso
electoral, impidiendo que en segunda
vuelta se digitalicen la las actas de
las votaciones en el extranjero, lo cual
no solo viola el principio de
intangibilidad normativa que señala que
no haya cambios en pleno proceso
electoral, afecta la seguridad jurídica
y la confianza pública y sobre todo
quebranta la soberanía del voto, puesto
que impide conocer con certeza los
resultados de las elecciones realizadas
fuera del Perú. A este hecho se suma la
forma en que fueron transportadas dichas
actas hacia el Perú y la demora en
llegar. También el monto elevado de
algunas tasas como para solicitar
nulidad de votación realizada en metas
de sufragio, 1375
soles, cifra mucho más alta que un
sueldo mínimo vital, impiden que se
pueda acceder al derecho a la justicia.
Ahí luego vienen los formularios
presentados ante la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos con
la petición y la medida cautelar.
Es interesante analizar un momento
cuáles son las alegaciones
de fraude del señor Roberto Sánchez que
indica tiene que hacerse finalmente
tendría que hacerse otro proceso,
¿verdad?
Lo primero, esto es el cambio de reglas
de juego en pleno proceso electoral.
Esto es falso. Ya esta narrativa que se
quiere imponer, del otro lado también
hay sus narrativas, pero esta narrativa
la van a repetir los próximos 5 años y
por eso hay que decirlo una y otra vez.
Es mentira
que se hayan cambiado las reglas del
juego del proceso electoral. Mentira.
Okay. Digitalizar o no digitalizar un
acta no es una regla del juego del
proceso electoral porque no cambia en
nada la manifestación de la voluntad
popular.
Okay.
Frauar un acta es un acto, claro, que
cambia la manifestación de la Voluntad
Popular, pero decir, "Las voy a mandar
en físico y no las voy a digitalizar no
es un cambio de reglas de juego.
No es un cambio de reglas de juego. Es
decir, bueno, estos partidos no pueden
participar, estos, eso es un cambio de
reglas de juego."
Okay.
Se prohíbe la participación de
candidatos nacidos fuera de Lima. Ya.
Okay.
Pero ese no es un cambio, es una es una
disposición logística. Es como yo si les
dijera, "Miren, las actas se van a
transportar
en camiones
y después digo, no, las actas se van a
transportar en camionetas."
Ah, ese es un cambio de las reglas de
juego. ¿Cómo va a ser un cambio de la
regla de juego?
La cancillería ha hecho un proceso
impecable, por eso están persiguiendo al
canciller.
Ahí no hay ningún
una objeción
que se trajeron las actas de manera
irregular. Pues es lo que dice. Dice acá
el tema de la digitalización de las
actas. Le molestó la forma en que fueron
transportadas dichas actas al Perú.
Se demoraron 3 días. Nada más
tr días del planeta entero. ¿Por qué
llegaron las de Nueva Zelanda primero
que las de Argentina? Porque las de
Argentina son más.
Es un tema logístico.
Se les ha explicado ya. Pues esto es
necedad,
esto es fraudismo, esto es crear una eh
corriente de opinión sobre la nada.
El señor Roberto Sánchez perdió las
elecciones igual que el señor López
Aliada. Perdieron las elecciones.
Perdieron.
Ganó Keiko Fujimori. Unos ganan, otros
pierden. Y los que pierden el Perú se
pican y hacen todos estos escandaletes.
Y como tienen una base de apoyo que
repite y repite y repite, bueno, hay que
aislarlos y bloquearlos en la sociedad
como en Twitter. lo bloqueas porque no
hay ningún fraude. Pues
en la primera vuelta el señor Roberto
Sánchez no impugnó nada sobre los votos
en el extranjero. ¿Saben cuántos votos
sacó en primera vuelta en el extranjero
el señor Roberto Sánchez? 7,000.
7,000. Eso fue todo lo que sacó en el
extranjero.
¿De dónde va a sacar millones de votos
en el extranjero? De ninguna parte. No
hay millones de votos en el extranjero.
Lo siguiente es Juntos por el Perú, que
también ha presentado, este es otro
tweet, por favor, si lo ponemos,
también Juntos por el Perú ha apelado el
acta de proclamación del Jurado
Electoral Lima Centro 2, a fin de que el
Jurado Nacional de Elecciones
reconsidere la afectación que ha
sufrido. ¿Qué afectación? ha sufrido el
procedimiento electoral de peruanos en
el exterior y declare la nulidad de las
elecciones llegadas a efectos en
oficinas consulares. Solicitamos en base
al debido proceso que se programe
audiencia en el plazo más inmediato. No,
señor,
las etapas son preclusivas.
Ustedes no tienen ningún fundamento para
impedir la proclamación. ninguno.
Porque reitero, digitalizar o no
digitalizar un acta no es un cambio de
reglas de juego, salvo en la imaginación
de los perdedores. La gente cuando
pierde tiene que aceptar. No acepta,
bueno, ¿para qué sirve esto? Para nada.
Es un recurso largo, ¿no? Carlos Adeval
Safra Flores, personero legal de la
organización política Juntos por el Perú
con correo electrónico tal
respetuosamente digo que interponemos
recurso de apelación en contra del acta
de apelación de resultados del cómputo,
la que van a presentar hoy por parte del
Jurado Electoral Especial Lima Centro 2.
Ya está.
Pretensión principal. se declare la
nulidad de los votos de las mesas de
sufragio correspondientes a las
elecciones celebradas en la totalidad de
oficinas consularas, en tanto que de los
elementos proporcionados habría mediado
graves irregularidades, concretizando
actas actos vulneratorios del principio
de intangibilidad electoral, ocasionando
a su vez la afectación del grave
procedimiento electoral de segunda
vuelta de peruanos en el exterior, según
procederemos a exponer, o sea, lo que el
sñor cualquiere es la nulidad de todas
las elecciones de todas las elecciones
en el extranjero.
¿Por qué? Ah, porque ahí no ganó el
señor Sánchez.
Donde ganó el señor Sánchez, ahí no
piden nulidad.
La verdad es que francamente,
qué políticos tenemos, ¿no?
Es verdad que Keiko Fujimori hizo
exactamente lo mismo el 2021, ¿no?
Pero los pecados de los otros no te
hacen santos, ¿no? Esperábamos un
poquito más de la izquierda peruana,
pero no, no es lo que es fraudista.
No se va a detener ningún acto de
proclamación. Ese recurso es
improcedente.
No se puede interponer un recurso por el
cual tú impidio
de la autoridad.
Bien difícil.
Muy bien. Eso es Juntos por el Perú.
Mientras tanto, en el local de Fuerza
Popular, ayer se reunieron varias
personas desde Melcochita, ¿no? Bueno,
en fin, todos saludan a Keiko Fujimori.
Pero la reunión interesante fue la de
Renzo Reyardo,
muy interesante. ¿Por qué muy
interesante? Okay. No solo por lo de la
policía municipal, sino que acá hay una
historia un poquito más larguita que
tenemos que comentar. A ver, vamos por
partes y cucharadas que para esto ayuda
el archivo.
El padre de Renzo Reyardo, Andrés
Reyardo,
fundó con Alberto Fujimori el partido
Cambio 90 y fue congresista
constituyente
durante 10 años, todos los 90s.
Muy bien. El partido Cambio 90 tenía
como secretario general al señor
Reellardo, al padre de Renzo Reyardo y
él se queda con la inscripción.
Okay. Luego de las elecciones del 2011,
donde Keiko Fujimori pierde,
los que tenían la inscripción de Cambio
dicen, "Vamos a transformar Cambio 90 en
Perú. Patria segura y nos vamos a
apartar del proyecto de Keiko Fujimori.
Keiko Fujimori el 2011 funda Fuerza
Popular.
Reitero, Cambio 90, que todavía existía
como inscripción
queda en manos de los Reellardos y los
Reellardos dicen, "No, no se la damos al
fujimorismo, nosotros vamos con otro
proyecto." Y se apartan.
y se apartan por mucho tiempo. Reyardo
está apartado del fujimorismo.
Perú, patria segura, no funciona, aunque
Reyardo le va bien. El 2018 casi es
alcalde de Lima y terminó perdiendo. Ya
saben por qué.
Pero al final del día,
Perú Patria Segura, me parece que
participa en las elecciones del 2021 y
ahí pierde la inscripción.
Reyardo termina luego aterrizando en
Renovación Popular.
Entonces, hay una vieja historia entre
Renzo Reyardo y Keiko Fujimori o si
quieren entre Cambio 90 y el
fujimorismo.
Riardo no va esta vez como candidato de
renovación a Lima, que era lo que todos
suponíamos
y no va ni como regidor ni como teniente
alcalde.
Pero va Reellardo a hablarle a Keiko
Fujimori de proyectos de renovación,
de proyectos de renovación
que podrían funcionar, un proyecto este
de la policía municipal y también
hablaron de los trenes.
Este tipo de conversación
puede estar,
digamos, sembrando
lo que será una alianza parlamentaria a
futuro.
No ha ido López Aliaga, Renzo Rillardo
ha dicho que se ha ido a Europa, que
está de viaje,
ni han ido los congresistas.
Ha ido el alcalde en ejercicio,
pero con el que Keiko Fujimori tiene una
relación política muy antigua.
¿Qué se está negociando acá? Todavía no
está claro. Tampoco está claro a cambio
de qué,
pero es evidente que en el Parlamento
es del mayor interés de Fuerza Popular
que Renovación Popular vote con ellos.
Si no tienen esa alianza,
no controlan el Senado.